# Function-Lesson

# الدوال Functions

الدالة عبارة عن مجموعة من الأوامر البرمجية مصممة لأداء مهمة معينة. ويتم تنفيذ الدالة عند استدعائها بإسمها. تهدف الدوال إلى تقسيم الأوامر البرمجية الكبيرة إلى مجموعات صغيرة تتشارك لتكون برنامجًا واحدًا.

## إنشاء الدالة

يمكننا إنشاء وتعريف دالة بكتابة كلمة function ثم اسم الدالة متبوعًا بقوسين( )   ثم نقوم بكتابة جميع الأوامر البرمجية الخاصة بهذه الدالة داخل القوسين  { } . لتوضيح الفكرة، لاحظ المثال التالي:


    function printMessage(){
        console.log("Welcome to JavaScript");
    }

قمنا بإنشاء دالة باسم printMessage، تحتوي هذه الدالة على أمر طباعة واحد، وعند تنفيذ الدالة، ستتم طباعة الرسالة الظاهرة في السطر الثاني.

## استدعاء الدالة Function Call

بعد أن قمنا بإنشاء الدالة يمكننا استدعاؤها في أكثر من مكان في البرنامج، ولن يتم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة لها إلا عندما تُستدعى. لاستدعاء الدالة نقوم بكتابة اسم الدالة متبوعًا بقوسين ( ) ، على النحو التالي:


    printMessage();

المخرجات:


    Welcome to JavaScript

لاحظ أنه تم تنفيذ الأوامر البرمجية التابعة للدالة printMessage عندما تم استدعاؤها.

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم الدوال و استخداماتها و كيف نقوم بإنشائها و استدعائها لتنفيذ مجموعة من الأوامر البرمجية.

# النطاق او مايسمى بـscope
لدينا مايسمى بالنطاق وهو المكان الذي يتواجد فيه المتغير ومن اشهر النطاقات مايسمى بـ function scope
ويتم تمثيله كالتالي :
```js
    var tester = "hey hi";

    function newFunction() {
        var hello = "hello";
    }
    console.log(hello); // error: hello is not defined

```
لقد ظهرت لنا رسالة تفيد بوجود خطأ وهذا بسبب اننا قمنا بمحاولة استدعاء المتغير من مكان اخر خارج نطاق الفانكشن الخاص به 

لكن ماذا لو اردنا التعديل على قيمة المتغير ؟ هنا يجيب علينا التعديل بداخل النطاق المتواجد فيه المتغير المراد تحديث قيمته مثل:
```js
  

    
        var myVar = "hello";
        myVar = "Hello World"
         console.log(myVar);
   

```
في هذه الحاله سوف يتم استدعاء القيمة الجديده وهي Hello World 
# مقدمة عن معاملات الدوال Argument & Parameter

يمكننا جعل الدوال تستقبل قيم كمدخلات والتي تسمى parameters. يمكن تعريف parameters وتصورها على أنها متغيرات خاصة بالدالة، يحدد لها اسم أثناء تعريف الدالة ثم تُمرر لها القيم عند استدعاء الدالة وهذا ما يشار إليه بمفهوم argument.

## استخدام  Parameters

لإنشاء الدالة مع parameter نقوم بتحديد اسم المدخل الذي سوف يستقبل القيمة بين الأقواس( )  ، كما هو موضح في المثال التالي :


    function printMessageWithParam(message){
        console.log("Welcome to " + message);
    }

في المثال أعلاه قمنا بإنشاء دالة تستقبل مدخل واحد باسم message  وسيتم إسناد قيمة له لاحقا أثناء الاستدعاء. وبما أننا أضفنا للدالة هذا المدخل فإنه أصبح بإمكاننا إستخدامه داخلها وهذا ما قمنا بفعله في السطر الثاني.

## استخدام Arguments

يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة عن طريق كتابة اسم الدالة ثم بين القوسين نكتب القيمة المطلوب إسنادها، على النحو التالي:


    printMessageWithParam("JavaScript");
    printMessageWithParam("JS");

المخرجات:


    Welcome to JavaScript
    Welcome to JS

كما تلاحظ في المثال أعلاه، قمنا باستدعاء الدالة مرتين، وفي كل مرة اسندنا قيمة مختلفة إلى المدخل message.

## الفرق بين Parameter و Argument

تسمى المدخلات التي يتم كتابتها عند تعريف الدالة  parameter بينما تسمى القيم الممررة للدالة عند الاستدعاء  argument

تعلمنا في هذا الدرس كيف نجعل الدالة تستقبل مدخلات باستخدام parameter و كيف نستخدم هذه المدخلات داخل الدالة و كيف يتم تمرير القيم عند استدعاء الدالة باستخدام Arguments 



# مفهوم واستخدامات Return

في جميع الأمثلة السابقة كنا نقوم بكتابة أوامر طباعة في جميع الدوال، لتقوم بطباعة المخرجات لنا في لوحة التحكم، ولكن في بعض الحالات قد لا يكون هذا ما نريد من الدالة القيام به، فقد نريد منها مثلاً أن تقوم ببعض العمليات ثم تعود لنا بقيمة عند استدعائها.

## إنشاء الدالة مع  Return

لإنشاء دالة تعود بقيمة سنقوم باستخدام عبارة return متبوعةً بالقيمة المراد أن تعود بها الدالة .يوضح المثال التالي كيفية إنشاء دالة تعود بناتج جمع عددين:


    function sum(one, two){
        return one + two;
    }
    console.log(sum(5, 7));

المخرجات:


    12

يمثل المخرج 12 قيمة الدالة sum.

عندما لا يكون للدالة قيمة مرجعة return فان الدالة ستفوم بإرجاع  undefined

تعرفنا في هذا الدرس على مفهوم return و كيف نجعل الدالة تعود لنا بقيمة، و اخيرا كيف يمكن ان نتعامل مع القيمة العائدة عند استدعاء الدالة
